基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-02-01 ms-garch.Rmd
完善结论第三段

$$DQ = \frac{{{{\widehat {{\beta _{LS}}}}^\prime }X'X\widehat {{\beta _{LS}}}}}{{\lambda \left( {1 - \lambda } \right)}}\mathop  \sim \limits^{asy} \chi _{p + n + 2}^2$${@eq:DQ6}

@@

以上分析表明我国的同业拆借市场整体波动性依然较强，主要原因在于两个方面：一是利率
形成过程依然有政府部门的参与，且影响程度较大，利率市场化体制尚不完善；二是我国同
业拆借市场的外部环境十分复杂，Shibor利率做为我国的基准利率，较易受到其他金融市
场的冲击。当前，中国金融市场正处于“新兴+转轨”和金融改革的关键时期，因此，从政府部
门看，央行应当充分利用常备借贷便利、中期借贷便利等价格型货币政策预调、微调货币市场
流动性，积极发挥中央银行的预期引导作用，提高资源配置和市场交易的效率，避免利率区制
转移所带来的系统性危机，以此达到抑制同业拆借市场利率波动的效果，维持整个金融系统的
稳定性；从商业银行角度看，首先应加强对同业拆借市场的监视，及时调整利率上限期权的数
量，锁定利率风险，其次积极进行利率敏感性缺口管理，避免隔夜拆借利率的剧烈波动带来的
损失，最后因为我国的利率市场化进程必将持续推进，这将使存贷款利差下降，商业银行的盈
利能力无法保证，因此应适时发展受利率影响较小的表外业务，通过此举来增加其竞争优势。

另外，本文存在以下几方面可继续研究：(1)文中所构建模型均设定条件方程为基本的GARCH(1,1)，
并未考虑收益率序列可能存在的杠杆效应，故在后续研究中，可以构建EGARCH模型和TGARCH模型对
条件波动率的非对称性进行解释；(2)在模型参数估计方面，本文使用了极大似然法，后续学者也
可以使用基于贝叶斯的MCMC算法进行参数估计；(3)本文在描述序列阶段性波动特征时引入的是
MSGARCH模型，MIXGARCH模型同样能够刻画金融时间序列的非线性特征，且具有良好的拟合效果。

>>>>

$$DQ = \frac{{{{\widehat {{\beta _{LS}}}}^\prime }X'X\widehat {{\beta _{LS}}}}}{{\lambda \left( {1 - \lambda } \right)}}\mathop  \sim \limits^{asy} \chi _{p + n + 2}^2$$

@@

以上分析表明我国的同业拆借市场虽然大部分位于第一区制，属于稳定期，但其波动性依然较强，
且当有突发事件时，同业拆借市场的波动状况过于显著，主要原因在于两个方面：一是利率
形成过程依然有政府部门的参与，且影响程度较大，利率市场化体制尚不完善；二是我国同
业拆借市场的外部环境十分复杂，Shibor利率做为我国的基准利率，较易受到其他金融市
场的冲击。当前，中国金融市场正处于“新兴+转轨”和金融改革的关键时期，因此，从政府部
门看，央行应当充分利用常备借贷便利、中期借贷便利等价格型货币政策预调、微调货币市场
流动性，积极发挥中央银行的预期引导作用，提高资源配置和市场交易的效率，避免Shibor利率区制
转移所带来的系统性危机，以此达到抑制同业拆借市场利率波动的效果，维持整个金融系统的
稳定；从商业银行角度看，首先应加强对同业拆借市场的监视，及时调整利率上限期权的数
量，锁定利率风险，其次积极进行利率敏感性缺口管理，避免隔夜拆借利率的剧烈波动带来的
损失，最后因为我国的利率市场化进程必将持续推进，这将使存贷款利差下降，商业银行的盈
利能力无法保证，因此应适时发展受利率影响较小的表外业务，通过此举来增加其竞争优势。

另外，本文存在以下几方面的问题可继续深入研究：(1)文中所构建模型均设定条件方程为基本
的GARCH(1,1)，并未考虑收益率序列可能存在的杠杆效应，故在后续研究中，可以构建EGARCH
模型和TGARCH模型对条件波动率的非对称性进行解释；(2)在模型参数估计方面，本文使用了极
大似然法，后续学者也可以使用基于贝叶斯的MCMC算法进行参数估计；(3)本文在描述序列阶段
性波动特征时引入的是MSGARCH模型，MIXGARCH模型同样能够刻画金融时间序列的非线性特征，
且具有良好的拟合效果。(4)在滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值VaR
时，考虑到计算复杂性，只选用100天作为时间间隔，故只做了7次模型估计，为了提高VaR计算
精度，之后的研究可适当缩短时间间隔。
